---
date: 2024-10-05
title: YAPC::Hakodate 2024
description: YAPC::Hakodate 2024
tags: 
    - YAPC
prev:
    text: YAPC::Hakodate 2024 ｢前夜祭｣
    link: /posts/2024/10/03
next:
    text: YAPC函館市電LT
    link: /posts/2024/10/05
---

# YAPC::Hakodate 2024

* [YAPC::Hakodate 2024](https://yapcjapan.org/2024hakodate/)

## シェルとPerlの使い分け、そういった思考の道具は、どこから来て、どこへゆくのか？

<X tweetId="1842371526433399131" />

* プログラミングはアートというよりも陶芸

* 趣味に没頭できる幸せな時代


## 今日から始める大規模言語モデルのプロダクト活用

<X tweetId="1842384047819063353" />

* 型がないデータは扱かえなかったため、現実とソフトウェアを人間が橋渡しする必要があった。これまでのソフトウェアでやる必要があった。


### LLMの活用

* 出力形式。JSONやCSV等の決まった形式を出力する。

* 検索クエリとSQLを生成 → 必要に応じて検索結果からコンテンツ生成。

* マニュアルの検索などで使用する。

* 過去の事例データから、アドバイス・判断の支援。

* LLMに最終成果物を作らせるのではなく、ユーザーがレビューし、使用してもらう前提。

* 非構造デ-タの構造化をする。文章、画像などの通常システムで扱いづらいデータなどを高性能LLMに処理させる。

* X as Codeとの組み合わせ。オレオレ as Codeを作る。

* ML機能のプロトタイピング

* レコメンド機能を埋め込めるサイトを作成可能。

* ユーザーに使用してもらってから改善する。

* モデルの変化に向かいつづける。

* データベーステーブルのテストデータを自動生成。

* v0におけるフロントエンド生成。

* v0でフロントエンドを作成し、ユーザーにUI体験してもらい、人間が修正し、管理する。

## データマイグレーションの成功戦略：サービスリニューアルで失敗しないための実践ガイド

* データ移行は準備が9割

* 長年運用しているとスキーマだけではわからないものが必ず存在する。

## 誰になんと言われても「いい開発環境」を作りたくて頑張っている話

* モノレポ化で認知負荷を下げる。

* devcontainerを使用し、VSCodeの拡張機能を管理。

* PlanetScaleを使用し、データベース管理。

## Webセキュリティのあるきかた

<X tweetId="1842439241319747797" />

### Secure属性 

* HTTPSの通信でのみサーバーに送信される。

* 中間者攻撃によってHTTPの通信を強制されたとしてもCookieが送信されない。

## クレジットカードを製造する技術

<X tweetId="1842472918980428115" />

* アカウントレンジ(7 ~ 10行目)主にカードの商品性の区別のために使用される。

* クレジットカード決済の方式など。

* セキュリティコードはランダムではなく、カード番号、有効期限、サービスコードに基づいて生成されている。

## キーノート

* 資料は読み切らなくて良い。

* 自分たちのための大量生産。質と量が同居。

* とにかく作りまくることで一定解決。

* 量が質に転化するタイミングはやがて来る。

## Past YAPC

* [YAPC::Hiroshima 2024 に参加](/posts/2024/01)

* [YAPC::Kyoto 2023 に参加](/posts/2023/01)