---
date: 2025-04-26
title: Clean Architecture インターフェイス分離の原則
description: Clean Architecture インターフェイス分離の原則
tags: 
    - Clean Architecture
prev:
    text: Clean Architecture リスコフの置換原則
    link: /posts/2025/04/25
next:
    text: Clean Architecture 依存関係逆転の原則
    link: /posts/2025/04/27
---

# Clean Architecture インターフェイス分離の原則

## インターフェイス分離の原則

@startuml

class OPS {
    +op1()
    +op2()
    +op3()
}

class User1
class User2
class User3

User1 --> OPS
User2 --> OPS
User3 --> OPS

@enduml


&emsp;複数のユーザーが同じ`OPS`クラスを使用している。ここでは、`User1`が`op1`を使い、`User2`が`op2`を使い、`User3`が`op3`を使用しているものとする。

&emsp;`User1`のソースコードは、実際には使っていない`op2`と`op3`にも意図せずに依存。ここでいう「依存」とは、`op2`のコードを変更したときに、`User1`の再コンパイルと際デプロイが必要になるという意味。本来ならば、`op2`のコードが変わっても気にする必要はない。

&emsp;この問題を解決するには、各操作をインターフェイスに分離する。

&emsp;`User1`のソースコードは`U1Ops`と`op1`には依存しているが、`OPS`には依存していない。つまり、`OPS`に変更があったとしても、もしそれが`User1`に関係のない部分であれば、`User1`の再コンパイルと再デプロイは不要になる。

@startuml

interface OPS {
    +op1()
    +op2()
    +op3()
}

interface U1Ops {
    +op1()
}

interface U2Ops {
    +op2()
}

interface U3Ops {
    +op3()
}

class User1
class User2
class User3

U1Ops <|-- OPS
U2Ops <|-- OPS
U3Ops <|-- OPS

User1 --> U1Ops
User2 --> U2Ops
User3 --> U3Ops

@enduml

## インターフェイス分離の原則(ISP)とアーキテクチャとの関係

&emsp;システムSを担当するアーキテクトが、あるフレームワークFをシステムに導入したいと考えたとする。このフレームワークFの作者は、フレームワークを特定のデータベースDのためだけに作っている。つまりSはFに依存しており、さらにFはDに依存していることになる。

## 問題のあるアーキテクチャ

```mermaid
flowchart LR
    S[システムS] --> F[フレームワークF] --> D[データベースD]
```

&emsp;FがDのすべての機能を使っているわけではなく、使っていない機能もある。Sにとって、それらの機能はどうでもいい。だが、Dのそのような部分が更新されると、Fは再デプロイすることになる。それはすなわち、Sも再デプロイしなければいけないということ。Dの一部の機能に障害が発生すると、それがFやSの障害の原因になってしまう可能性がある。

## まとめ

&emsp;必要としないお荷物を抱えたものに依存していると、予期せぬトラブルの元につながる。